前の回では この 手回し発電機を 使って 電気を作る 実験をしました。
このハンドルを 回すと 電気が 作られました。
この仕組みは 実際の発電所でも 使われていました。
発電所でも このような水車や 風車や タービンを 回して 電気を 作っていました。
今回は もう1つの 発電方法を 見ていきます。
この写真を 見てください。
黒いパネルが たくさん ならんでいます。
このパネルを 使って 発電をすることが できます。
これは 太陽光発電と よばれています。
このパネルに 太陽の光が 当たることで 電気が作られる 仕組みです。
この太陽光発電を 利用した道具も みなさんの周りに いくつかあります。
例えば この電たくです。
電たくには 電池を 入れなくても 動くものが あります。
この電たくの上の ちょうど この部分 今赤く 丸をした部分は 実は 太陽光発電の パネルと 同じ仕組みです。
ここに 光が当たると 電気が作られて 電たくが動く 仕組みです。
他にも 最近では 家の屋根の上に こういった パネルが 付いていて 自分の家で 発電している 家もあります。
今回は このように 光を使って 発電する実験を してみます。
実験で使うのは こういった 道具です。
これは 光電池と よばれています。
この パネルの部分に 光が当たると 電気が作られる 仕組みです。
この光電池にも +極と-極が あります。
実際の光電池は +極が 赤い色 -極が黒に なっています。
この光電池を 使って 豆電球を 光らせて みましょう。
光電池の +と-を このように 豆電球に つなげました。
ここに 光を当てて 豆電球が 光るか 実験しました。
この実験で 分かったことを 次のように まとめました。
1つ目です。 光電池に 光を当てている 間だけ 豆電球が 光りました。
ここに 光が 当たっている時は 豆電球が 光っていました。
紙などで この光を さえぎって しまうと 豆電球は 消えました。
これが この実験で 分かったことの 1つ目です。
次です。当てる光を 強くすると 豆電球は 明るく光りました。
このスタンドを 2つに増やしたり 鏡を使って 光の強さを 強くすると 豆電球の光も より明るく 光りました。
これが 分かったことの 2つ目です。
3つ目です。 光電池の つなぐ向きを 逆にしても 豆電球は 同じように 光りました。
今回使った この光電池の +極と -極を この辺を消して このように 逆向きに つなげました。
逆向きに つないでも やはり 豆電球は 同じように 光りました。
この性質は 電池と いっしょです。
電池は +と-を 入れかえても 豆電球は 同じように 光ります。
同じように 光電池も +と-を 入れかえても 豆電球は 同じように 光りました。
今回は この3つが 分かりました。
では今度は 豆電球ではなくて モーターを つなげて 実験します。
光電池の先に モーターをつなげて 実験しました。
この実験でも 分かったことを まとめます。
1つ目です。光電池に 光を当てている 間だけ モーターが 回りました。
先ほどと 同じです。
ここに 光が 当たっている時は モーターは 回っています。
しかし 紙などで 光をさえぎると モーターは 止まりました。
2つ目です。 当てる光を 強くすると モーターは速く 回りました。
これも 先ほどと 同じです。
スタンドを 増やしたり 鏡などを使って 当たる光を 強くすると モーターは より早く 回りました。
3つ目です。つなぐ向きを 逆にすると モーターは 逆向きに 回りました。
最初の この図の通りに モーターを つなげると このように モーターが 回転しました。
それに対して 光電池を このように 逆向きに つなげると 今度は モーターは 先ほどと逆の こちら向きに 回転しました。
モーターを使った 実験では このようなことが 分かりました。
最後に これらの結果から 今回使った 光電池の 特ちょうを まとめます。
特ちょうの 1つ目です。
光電池では 光を当てている時だけ 電気が流れる ことが 分かりました。
2つ目です。当てる光の強さを 変えると 電流の 大きさが 変わりました。
当てる光を 強くすると 豆電球が 明るく光り モーターが速く 回りました。
当てる光の 強さを変えると 電流の大きさが 変わります。
3つ目です。光電池を つなぐ向きを 変えると 電流の 向きが 変わります。
モーターの 実験の時に つなぐ向きを 変えたら 回る方向が 逆になりました。
電流の向きが 変わると いうことが 分かりました。
これが 光電池の 特ちょうでした。